en esta edad media postmoderna que tenemos, en
este momento en que parecen licuarse, dicen, no es
que yo lo acepte, en que parecen licuarse los
sueños, las utopías, los rigores, los buenos
rigores que se tenían para hacer las cosas como
corresponde hacerlas. Y hablábamos con Liliana
Herr de estos tiempos en que ya no hay tiempo para el
hombre, Y yo le recordaba, o recordaba mientras la
escuchaba, haber leído no hace mucho, que a
diferencia de un hombre de finales del siglo
XVIII, esto es, por ejemplo, un campesino
periférico de París, contemporáneo de la
Revolución Francesa, ese hombre vivía toda su
vida recibiendo no más de 25 noticias del mundo,
toda su vida. En tanto que Liliana Herr, o
cualquiera de nosotros, de la mañana a la noche
recibimos un bombardeo de 2.500 puntos así
de comunicación que nos llegan y que cada vez nos
abruman más, a los que no podemos seleccionar
tampoco porque vienen como una tormenta. Eso es lo
que recibe un hombre o una mujer de hoy, 2.500
llamadas
del exterior. desde que se afeita o desde que se
pinta una mujer, desde que se afeita un hombre, en
adelante el teléfono, la radio, los amigos, los
vecinos, la oficina, la calle, todo lo que es la
televisión. Entonces, claro, además el aparato
humano pareciera que no sufre o no goza de la misma
situación de velocidad que la historia. La
historia va velocísima, Nosotros seguimos con un
tiempo como retrasado. Entonces lo que creo que va
a pasar, Liliana Ger, es que la historia va a seguir
adelante sin gente, ¿no? Haciéndose, no sé,
robóticamente. Nosotros nos vamos a ir quedando
así como retrasados y un día va a haber como una
explosión, ¿sí? Es posible. Yo pensaba en el
tiempo de la imagen del mundo donde de alguna
manera a partir de Descartes el hombre contempla
al mundo funcionando en esa actividad, como ya
dije, observadora, contemplativa. Y en este
momento no hay posibilidad de contemplación.
Pienso que acaso aparece como una situación de
abismo nuestras vidas, ya no nuestra escritura,
porque no se sabe cómo sigue, cómo es. ¿Pero antes
se sabía o qué ocurría? ¿Cuál era la prótesis que
les permitía a los del siglo XIX estar más
tranquilos? ¿O nosotros creemos que estaban más
tranquilos? Yo creo que nosotros también
teníamos un pie en el siglo XIX. Uno tenía ciertos
supuestos, supuestos ideológicos, políticos.
Yo tengo los dos todavía. Pero eran supuestos no
vacilantes. En este momento yo creo que todos
tenemos supuestos, pero esos supuestos están
bastante interrumpidos por la vacilación. Es
decir, quedan algunas certidumbres... Por
ejemplo, es indiscutible que uno abre un libro de
Borges y puede ser feliz media hora, una hora, el
tiempo que permanezca leyendo, pero pocas
certidumbres como esas hay. El tiempo que
permanezca huyendo, en todo caso, ¿no? ¿Huyendo?
No, huyendo. ¿Qué es leer en ese caso? ¿Encontrar
un goce en una pararealidad? Yo diría que es esa
otra escena, pero la otra escena que no lleva al
olvido, como la de los sueños, que es la otra fuga.
La escena de la escritura, de la lectura, es como
atrapar un pedacito de real, no de la realidad.
Huyendo de la realidad nos quedamos con algo de una
materialidad imposible. Creo que era Lautremont
el que decía que iba a llegar un tiempo en que todo el
mundo iba a ser poeta. Él no decía que todo el mundo
iba a escribir, que todo el mundo iba a poder ser
artista. ¿Esto lleva a eso, a tu juicio? Si el hecho
de que se haya perdido la seguridad, esos seguros
de la especie y que uno haya entrado cada uno en la
vacilación de lo individual, ¿lleva tal vez a esa
posibilidad de ser cada uno un creador de su
destino? A mí me parece que en este momento no. Yo
creo que en este momento es muy poco lo que puedo
decir en relación a este tema. Me parece que es
bastante malo todo lo que... lo que en este periodo
de convulsión, confusión y recambio acontece,
como si todo fuese descartable. Y entre lo
descartable entran muchas funciones y muchas
almas personales de cada persona
que corren un destino de un reciclaje imposible de
serlo. Entonces... Creería que algunos, como
siempre ocurre, algunos van a quedar, pero la
vorágine lleva a un apresuramiento en aras de
suponer que se es tan mortal que se pare muerte, se
produce nada.
De todos modos, detengámonos, por favor, en esa
situación que es la situación crítica de estar
viviendo un periodo tan convulso y tan raro, como
es esta bisagra que va hacia no sabemos todavía
dónde, pareciera que todo el globo, no solamente
la civilización occidental, sino la oriental
también, estuviera como está alguien que se muda,
pero no en el momento en que todavía está en la casa
vieja, ni llegado todavía a la nueva, sino en ese
momento de la mudanza, que es terrible, que uno no
entiende nada porque está en la calle, están
pidiendo el ascensor porque lo necesitan, uno
está ocupándolo con los trastos, no sabe quién
está cuidando de las cosas abajo, entonces es esa
convulsa situación de cambio. Entonces no sabe,
todavía no sabe dónde está ni a dónde va. Yo creo que
la gente del medioevo no sabía que era medieval,
Los renacentistas no sabían, ah, yo soy
renacentista, ¿vos? No, no creo que estuvieran
con esos problemas. No sea que nosotros estamos
viviendo, sí, evidentemente una época de cambio,
pero por ser contemporáneos de ella y al no poder
abarcarla, al no poder contenerla, la primera
tendencia es a asustarnos y a sostener que nada es
válido. Es posible, pero has dicho muchas cosas
que me interesan, entonces voy a intentar, no sé,
seguir un desorden, pero eso de la mudanza a mí me
hacía acordar a lo que se siente siendo un huésped,
huésped como siniestro, que es el origen de la
palabra en alemán, Entonces, sería huésped en su
propia casa, en su propio cuerpo, en las propias
actividades que uno hace y no hace y son
injertadas. Para no caer en los lugares comunes de
la computadora, hablo simplemente del
pensamiento mismo, donde ahora de pronto yo tengo
que hablar de algo que no sé. Y no lo sé ni para
adelante ni para atrás, porque a la vez pienso, que
épocas anteriores eran terribles en cuanto a
suponer que el hombre era como Dios, que había todo
el tiempo del mundo en un sujeto y se negaba. Las
épocas de los años locos, las épocas del hipismo,
tenían un territorio imaginario donde parecía
todo posible y ahora uno sabe que es uno más. Sí,
descartable, eso es excesivo, es doloroso, pero
ese lugar de uno por uno y cada uno y hay miles y las
series... El reino de la fotocopia. Sí, quizá...
tenga mucho de insoportable para el narcisismo de
sujetos que nacen no de incubadora todavía, sino
siendo el varoncito que lo miró la mamá o la nena que
la miró el papá y luego, bueno, uno más y marche
preso de alguna manera, ¿no? Cuando hablé del
reino de la fotocopia, digo del reino de la
fotocopia humana, ¿no? Es decir, el de los
fotocopiados humanos que somos en este mundo de
hoy, ¿no? Alguien esa sensación, ¿no? Pero yo,
cuando vos hablaste de eso, pensé también en Klon,
Udvar, Urbis Tertius y los Ronir de noveno grado,
que eran superiores al original. Así es, eso puede
pasar también, ¿no? Que la copia perfeccione el
original. Sí, yo pienso siempre en ciertas
cuestiones como qué es primero, si la cicatriz o la
herida. Pensando en Ulises cuando llega a Itaca y
que Nausicaa le lava los pies y ve un cordón de
cicatriz en el tobillo. Entonces empieza a narrar
el texto el accidente con los jabalíes en aquella
casa donde Ulises había participado. Entonces en
el texto está primero la cicatriz y luego la
herida. Pero esto no es mío, esto es de Auerbach.
Lina Najer, nacida en Esperanza. Qué lindo es
nacer en un pueblo que se llama Esperanza. ¿Qué
mandato le da a los aborígenes, un pueblo que se
llama Esperanza? ¿También qué mandato le da a
aquellos que nacen en un país que se llama
Argentina? Son de Argento, ¿no? No somos de
Argento, ¿no? ¿De qué somos? Yo creo que es de una
materia muy difícil de definir, por lo menos en
este momento. A mí me parece que somos de Piedra
Pómez a veces, no sé por qué. Y que además como la
piedra pómez se va disolviendo, ¿no? La piedra
pómez. Esa cosa muy curiosa, la piedra pómez. No sé
por qué. Había que ver cómo se dice piedra pómez en
latín. Liliana Gerdigo nació en Esperanza, Santa
Fe. Es naturalmente una escritora que verbaliza,
que dice sus cosas también con tan buena oralidad
como las dice, como acabas de escuchar. Que es
psicoanalista. Atención, porque acá
encontramos... una especie de escritores muy
curiosos, muy hondos, que tienen algo más que
agregarle a la palabra que el escritor clásico. Es
crítica literaria. Ha publicado Dejarse Llevar,
estos relatos son de 1980, Bloy, una novela que
recibió el premio Boris Vian en 1984, y la tercera
mitad... también novela, en 1988. Tiene una obra
de teatro inédita, Ubi Sund, colabora en diversos
suplementos y revistas literarias de nuestro
país y de otros países. Y con Juan Carlos Martini
Real, tuvo a su cargo las revistas literarias,
varias son ellas, además publicó, entre otros
libros, perdón, Quiero simplemente hacer
referencia a que con Martín y Real han escrito un
trabajo donde revelan un secreto que ilumina la
obra de Joyce, de James Joyce. El trabajo se llama
Giacomo, el texto secreto de Joyce. Esto tiene
prólogo y es una versión anotada por Liliana Herr y
Juan Carlos Martín y Real. la propuesta de G.A.
como texto secreto de Joyce ofrece al lector la
posibilidad de acceder a ese trabajo por capas
casi infinito que despliega fundamentalmente y
caracteriza a la obra joiciana, dice la
información de la contraportada del libro. ¿Qué
dice Liliana Herr de este libro? Bueno, este libro
es como la realización de un sueño, de un gran
deseo. Hace muchos años Néstor Sánchez me regaló
Giacomo. Giacomo Joyce es un relato, un texto, un
poema, una novela, algo maravilloso que escribió
Joyce estando en Trieste entre 1911 y 1914.
Él estaba, eso dice Elman en su biografía
magistral, él estaba durante esos años enamorado
de una jovencita, Amalia Popper, a la que doblaba
en edad. Amalia Popper era hija de una familia
judía. Y, bueno, hago un bypass y luego vuelvo a
esto. ¿Qué sería? En una de las infinitas tardes en
que con Juan Carlos Martín y Real nos
encontrábamos para escribir, leernos las cosas
que escribíamos, organizar la revista Pierre
Menard y otras cuestiones, se nos ocurrió la
posibilidad de escribir algo en relación a este
texto. Y lo que hicimos fue... Primero un largo
artículo, de ahí salió el título. Y luego
empezamos a retraducir, porque está traducido
por Matilla, el libro Giacomo. Giacomo en sí tiene
16 páginas. salió bilingüe hace años y
prácticamente no se consiguió más porque
circulaba prestado y robado entre los
escritores,
apropiado, digamos. Perdón, Liliana Ger, ¿y a qué
se debe que, siendo que Joyce es una de las montañas
de la literatura, un texto suyo ya como no fuera
advertido, no, advertido era naturalmente por
los editores, ¿por qué no se lo integraba a las
colecciones literarias? porque es un texto que él
no dio a conocer en vida, él no publicó. Entonces,
cuando muere Joyce en 1939, Stanislaus encuentra
entre los manuscritos Giacomo, cae en manos de un
coleccionista, ese coleccionista lo cede
pidiendo no figurar, y luego Elman habla de este
texto, Y cuando Matilla traduce en bilingüe,
traduce
el texto que da a conocer Elman con un pequeñísimo,
una reseña, digamos.
Bueno, yo pienso que el texto secreto de Joyce, el
trabajo que hacemos con JC Martínez Real,
justamente pretende dar respuesta a por qué es un
texto, al motivo de que sea un texto secreto. Es
decir... Una de las hipótesis tendría que ver, y
acá vuelvo a ese puente que hice anteriormente,
aquí es algo de la índole de un diario íntimo, una
historia sentimental, algo que forma parte, por
ejemplo, no de Chamber Music, sino de los
Pompenich o los poemas manzanos. Hay varios
poemas que están, yo he traducido ocho de estos
poemas aquí, Pero uno en particular, que es una
flor dada a mi hija, está esa frase en Giacomo y esa
frase corresponde a un poema, que después podría
leerlo, si te parece. Bueno, podría ser que... el
yo del escritor James Joyce estuviera demasiado
involucrado, fuese excesivamente
autobiográfico y él lo dejara por ese tema. Hubo un
extremo pudor en Joyce por este texto. Esa sería
una hipótesis. Otra hipótesis o conjetura podría
ser que Joyce se permitió todas las
transgresiones en relación a la lengua, pero no en
relación al género, en el sentido de que era un
respetuoso del cuento, de la obra de teatro, de la
novela. En la novela hace lo que la novela permite,
rompe con la novela, pero dentro de sus parámetros
hay personajes... también en Finnegans Wake. Es
cierto. Y hay una historia, y hay un desarrollo y
hay un desenlace, por más que Finnegans Wake
termine con la frase con la cual al empezar no
comienza, pero bueno, ese río, el Liffey,
empieza, sigue y acompaña, es un continuum. Es
posible también, y ese es uno de los
descubrimientos que nosotros ciframos en este
texto, que haya sido como una piedra central de su
obra Giacomo, por eso nosotros proponemos entrar
a Joyce por Giacomo. Porque él luego transfiere
muchos de los párrafos de Giacomo a retratos del
artista adolescente, a Ulises, y hay frases de
exilados puestas allí. O sea que es un sitio muy
especial, como una encrucijada. Él está
terminando el retrato del artista adolescente en
esos años y comienza Ulises. Ahora que decís, y
comienza Ulises... Te propone hacer otro Bypass,
hagamos así otro juego adventicio, sacamos otra
línea y ahora yo te ruego Liliana, estamos
hablando a la unánime noche, a muchísima gente, a
los insombres por falta, por exceso de sueño, a
gente que ha empezado a leer hace mucho tiempo, a
gente que está empezando a leer, a gente joven, a
gente mayor. Y de pronto está escuchando esta
palabra que es de tanta reverberación como es
Ulises, ¿no? Y entonces sería importante que
alguien que conoce la obra joiciana como vos
pudiera hacer un pequeño retrato de esta gran
obra, ¿no? Sabemos lo que ha sido el Ulises
original en boca, bien dicho, de este Rapsoda que
fue Homero y lo que fue esta gran fábula del viaje
que es la metáfora de la vida humana y todo lo que
conlleva. Y después aparece en la narrativa de
este siglo este hombre que es James Joyce y escribe
una novela que se llama Ulises. Pero ¿qué es lo que
trae Ulises que no traían las novelas previas a
ella? Bueno, yo diría que Ulises exaspera el
género hasta lo imposible. Así como Finnegan's
Wake exaspera la lengua. hasta deshacer y obtener
de esa fragmentación, de esa miscelánea de
lenguas, reverberando un otro sentido, mil
sentidos en uno. En relación a Ulises pensaba lo
siguiente, cada capítulo es otro estilo. El
anteúltimo capítulo... Son preguntas y
respuestas. Ese capítulo para mí es de los más
importantes de la humanidad de la novela, porque
es como si Joyce hubiera podido permitir
mostrarnos la cara y la contracara del exilio. El
último capítulo es eterno, monólogo, incesante,
que a la vez tiene siete canciones. Eso es
importante, quiero decirlo, porque es incesante
pero tiene siete canciones. Y las primeras
páginas del monólogo de Molly, James Joyce, la voz
del autor invade esas páginas y luego Nora puede
ser Nora personaje. Claro, pero de todos modos...
Molly Bloom, perdón. Sí, de todos modos yo te
rogaría que me cumplieras el pedido que te hice, es
decir...
Así como en el caso de Ulises, que casi mucha gente
conoce, casi toda la gente puede conocer, porque
ha sido filmada, hasta se ha hecho una película,
muy lamentable, pero bien. Se sabe que es la
historia de un héroe griego y su recorrido, un
recorrido fantástico, lleno de iniciaciones y
de... En este caso, la obra de Joyce, el Ulises de
Joyce, trata de un día, que creo que es el 16 de
junio...
De 1904, homenaje al día que tenían la primera
cita, el día
que se conocieron con Nora Barnack, su mujer. 16 de
junio de 1904, son tomadas estas 24 horas por James
Joyce, Y hace que sus personajes, que son Stefan
Dedalus, Leopoldo Brum y Molly, esos tres, este
triángulo, desarrollen una serie de peripecias a
lo largo de esas 24 horas que de alguna manera se
asocian a un viaje, al viaje de aquel Ulises que
volvía a Itaca y también al viaje que cada uno hace
desde el nacer al morir. Esto constreñido a estas
24 horas. Pero lo que ocurre es que no es
solamente... ese relato que podría
servir de hecho como tal, sino que también lo
desarrolla en todas las capas posibles que
pudiese rescatarse esta experiencia, esto es.
Desde el punto de vista del testimonio puro, es
decir, sucedieron estas cosas, de lo que... Pero
lo estoy contando yo y yo sé que vos lo vas a contar
mejor. Vamos a contar juntos. Bueno, empieza en la
mañana, en la Torre Martelo, cuando, mirando
el mar, se está afeitando y cuenta sus sueños. Y hay
un episodio, empieza con Stephen. Entonces, el
mar verde moco... está en contrapunto con un
recuerdo, un recuerdo muy doloroso que tiene que
ver con la muerte de la madre en la vida real del
autor, que ocurre, que es reprochado por el otro
personaje por no haber ido al velorio de su madre.
Bueno,
el primer capítulo... Es de Stephen. Stephen va a
reaparecer luego. En el segundo capítulo aparece
Leopoldo Blum con su desayuno muy especial. Un
desayuno que los joicianos todos los 16 de junio
repiten. Y es, creo, riñones de... ¿Cordero?
Así es. Bueno. Y ocurre que ese día ha muerto un
amigo de... Leopoldo Blum, y a la vez es un día que
tiene una cita la mujer de Leopoldo, Molly Blum,
que ha cantado, canta y le va a conseguir
cuestiones. ¿Dylan?
Sí. Sí. Claro, si nos parcelamos tanto vamos a
perder. Bueno, vamos a perder muchas cosas, pero
vamos a ganar otras quizás. Entonces, ella luego
va a evocar en el último capítulo esa tarde de
pasión que tuvo con este amante. Lo interesante es
la cronometría que tiene este texto, porque
Leopoldo Blum va por la ciudad a ciertas horas en
las cuales... se acerca el amante de Molly, y Molly
hace las cosas que está haciendo y son descriptas,
y a la vez Stephen está en la universidad y habla
sobre Shakespeare. Habla sobre Shakespeare
maravillosamente, aquellas famosas
confercharlas que había dado en Trieste, en la
Universidad de Hipópolo, explico Shakespeare al
dócil Trieste. Y a la vez hay cartas, hay
evocaciones, hay visitas a un especie de
prostibulario, llamémosle así, muy
alucinatoria toda esa zona. Por otro lado, ya está
a partir de cierta hora con Stephen, y va a ser con
Stephen que regresará ese hombre que ha perdido un
hijo, Rudy, se llama el hijo que ha perdido,
Leopoldo, Va a llegar como con otro hijo, un hijo
Stephen, que busca a un padre y que la madre se le ha
muerto, como lo conté en la escena del Verde Mojo. Y
bueno, va a llegar y va a quedarse dormido. Y la
única que va a estar despierta contando toda la
historia como aquella historia que solo tejía
otra mujer, será Molly Bloom. Molly, sí. No Nora,
como me equivoqué antes. Porque Nora... Nora
Barnacle, a quien él hace este grandioso
homenaje, sí va a aparecer como nombre Nora en
Giacomo. Hay dos evocaciones en ese texto. Una es
Ignacio de Loyola, ven en mi ayuda, y otra es Nora,
como pidiendo auxilio. Esta es la historia y con
muchos datos agregados que también Liliana
Scherl supo darnos aquí, ¿no? Pero también hay que
decir que desde el punto de vista de la técnica
narrativa, nos encontramos aquí, como me lo dijo
también en este mismo sitio hace pocos meses este
gran narrador nuestro que es Abel Poce. Abel me
decía que para él es la obra más realista que se ha
escrito jamás, el Ulises, precisamente
porque... A diferencia de lo que se entiende por
realismo la novelística francesa del siglo XIX,
lo que tiene Joyce es que nos da todas las
posibilidades, todas las capas de un relato, la
psicológica, la testimonial, la... la
geográfica, la histórica, la de las sensaciones,
la del pensamiento, todo comprimido en una sola
línea o en una dirección del lenguaje. ¿Esto es
así? ¿Lo ves así, Liliana? ¿Sería realista por
acumulación?
Sí, yo pienso que es realista, pero también
pensaría que Perdón, yo creo que cuando Abel
quiere decir a realista, lo que quiere decir es que
abarca todo lo abarcable, es decir, por su
completud, ¿no? Por su completud, sí, pero yo
creería que atrapa algo de lo real, como si
fuera... Más allá de lo posible, lo que nosotros
decíamos al comienzo, a propósito de lo
inabordable, parece que Joyce nos quiso hablar
justamente de eso, de los millones de millones de
estímulos que hay en un día. Tú decías 2.500 por
día, bueno, hay millones de veces más de estímulos
por día y están como testimonio en este texto.